### 2019-05-14 src/chapters/chapter-3.tex
add todo
add simple chapter 4
add problem management
fix time measurement in chapter 3

@@

\par Sistem manajemen kompetisi memerlukan \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta kompetisi secara otomatis. Sistem \textit{online judge} yang sering digunakan saat ini menggunakan \textit{autograder} yang dipasang oleh juri pada beberapa komputer yang sudah disediakan oleh juri. Pada Tugas Akhir ini akan diciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta. Komputer peserta akan bertindak sebagai \textit{worker} yang menjalankan sistem \textit{autograder}. \textit{Worker} adalah komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} untuk melakukan kompilasi dan eksekusi terhadap jawaban peserta. Dalam Tugas Akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}. Terdapat beberapa aspek yang perlu diperhatikan dalam mengembangkan sistem \textit{autograder} seperti pengukuran waktu dan memori, \textit{load balancing}, evaluasi jawaban peserta, dan pengiriman \textit{test-case} ke \textit{worker}. Gambar \ref{fig:architecture-new} menggambarkan arsitektur sistem \textit{online judge} yang dibuat pada Tugas Akhir ini.

@@

\par Komputer peserta memiliki spesifikasi yang berbeda-beda. Perbedaan spesifikasi tersebut menimbulkan beberapa perbedaan ketika sebuah program yang sama dieksekusi. Program yang sama dengan masukan yang sama dapat berjalan dengan waktu dan memori yang berbeda pada komputer yang berbeda. Komputer yang memiliki \textit{clock-speed} yang lebih tinggi akan menjalankan program lebih cepat. Komputer yang memiliki \textit{core} lebih banyak juga akan menjalankan program parallel dengan lebih cepat. Selain itu, ukuran \textit{cache} dari komputer juga memengaruhi kecepatan waktu eksekusi. Kebutuhan memori dari suatu program juga ditentukan oleh spesifikasi komputer. Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar dibandingkan arsitektur 32-bit. Oleh karena itu, program peserta yang dieksekusi pada komputer yang berbeda akan memerlukan waktu dan memori yang berbeda pula.

\par Diperlukan sistem pengukuran waktu yang adil sehingga program peserta yang benar akan dianggap benar di setiap komputer. Begitu juga program peserta yang salah akan dianggap salah di setiap komputer. Terdapat beberapa teknik yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi jawaban peserta.

@@

\par Kecepatan eksekusi sebuah program ditentukan dari \textit{clock-speed}, dan \textit{cache} dari CPU. Jika program peserta hanya diberikan satu buah \textit{core} dari CPU, maka jumlah \textit{core} dari CPU tidak perlu diperhatikan lagi. Kecepatan eksekusi program peserta dapat diukur berdasarkan spesifikasi CPU peserta. Komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang rendah akan diberikan batasan waktu yang lebih lama. Arsitektur setiap komputer juga berbeda-beda. Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar. Dengan mengetahui arsitektur komputer, kebutuhan memori dapat diperkirakan.

\par Pada penilaian jawaban peserta, diperlukan pengukuran waktu dan memori yang sangat akurat. Pengukuran waktu atau memori yang tidak akurat akan menimbulkan ketidakadilan kepada peserta. Dengan hanya memerhatikan spesifikasi dari CPU dan sistem operasi pada komputer, pengukuran waktu dan memori yang akurat sulit dilakukan. Program yang berjalan pada sistem operasi 64-bit tidak selalu memerlukan memori dua kali dari program yang berjalan pada sistem operasi 32-bit. Kebutuhan memori bergantung pada isi dari program yang dijalankan. Selain itu, menentukan batasan waktu program dari \textit{clock-speed} dan \textit{cache} tidak mudah dilakukan.

@@

\par \textit{Benchmarking} dapat dilakukan untuk mengukur kinerja CPU dengan menggunakan sebuah program \textit{test}. Program \textit{test} dapat dijalankan pada CPU untuk mengukur waktu eksekusinya. Program \textit{test} yang dijalankan pada komputer pengguna akan dicatat jumlah instruksi dan waktunya. Jumlah instruksi dan waktu yang dibutuhkan untuk menjalankan program \textit{test} dapat digunakan untuk mengukur kinerja CPU. Batas waktu dari jawaban peserta kemudian akan ditentukan berdasarkan hasil pengetesan tersebut.

\par \textit{Benchmarking} pada komputer peserta memiliki celah keamanan. Peserta bisa saja menjalankan program yang berat ketika proses \textit{benchmarking} dilakukan. Hal ini akan menyebabkan waktu eksekusi menjadi lambat dan dapat meningkatkan batasan waktu dari jawaban peserta. Hal ini dapat dihindari dengan cara melarang peserta menilai jawabannya sendiri dan hanya boleh menilai jawaban peserta lain sehingga peserta tidak memiliki alasan untuk melakukan kecurangan pada saat \textit{benchmarking}. Akan tetapi hal ini masih menimbulkan celah keamanan. Peserta dapat mematikan jaringan komputernya sehingga tidak dapat bertindak sebagai \textit{worker}. Hal ini menyebabkan berkurangnya \textit{worker} yang dapat digunakan untuk melakukan penilaian.

\subsubsection{Membandingkan Dengan Solusi Juri} \label{subsec:time-memory-measure-compare-with-jury}

\par Teknik \textit{benchmarking} sebenarnya efektif untuk digunakan oleh \textit{autograder} untuk melakukan pengukuran waktu. Pada teknik \textit{benchmarking}, permasalahan utamanya adalah bagaimana menghindari kecurangan peserta. Peserta bisa saja menjalankan proses yang berat pada komputernya yang mengakibatkan proses benchmarking berjalan lambat. Hal ini menyebabkan sistem \textit{autograder} menganggap bahwa komputer peserta merupakan komputer yang lambat. Akibatnya, jawaban peserta yang lambat bisa jadi dianggap jawaban yang benar.

\par Terdapat teknik yang dapat digunakan untuk menghindari kecurangan peserta seperti pada paragraf sebelumnya. Pengukuran waktu yang dilakukan pada saat benchmarking dapat dilakukan dengan hanya memperhitungkan \textit{CPU Time}. \textit{CPU Time} merupakan waktu dimana proses sedang dijadwalkan untuk dieksekusi oleh \textit{CPU}. Ketika peserta menjalankan banyak proses yang berat, maka \textit{CPU} akan dijadwalkan untuk mengeksekusi proses yang terkait dengan \textit{autograder} secara lebih jarang. Hal ini dikarenakan sistem operasi membagikan \textit{CPU} secara adil untuk seluruh proses yang ada. Dengan cara ini, waktu yang dijadwalkan untuk proses lain tidak akan dihitung dalam \textit{benchmarking}.

\par Untuk mengukur \textit{CPU Time}, sistem operasi yang berbasis linux menyediakan fitur \textit{cgroup}. Dengan menggunakan \textit{cgroup}, \textit{resource} yang digunakan oleh proses dapat dimonitor. \textit{Cgroup} memungkinkan suatu proses untuk memonitor penggunaan \textit{CPU} dan \textit{memory} proses lain.

@@

\par \textit{Autograder} perlu menentukan apakah solusi peserta masih berada pada batas waktu yang diinginkan oleh juri. Hal tersebut dapat dicapai dengan membandingkan waktu eksekusi jawaban peserta dengan waktu eksekusi jawaban juri. Jika waktu eksekusi jawaban peserta masih lebih cepat dari waktu eksekusi jawaban juri, maka jawaban peserta akan dianggap memenuhi batas waktu.

@@

\par Dengan membandingkan waktu eksekusi solusi peserta dengan waktu eksekusi solusi juri, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan. Meskipun peserta menjalankan program yang berat pada saat penilaian dilakukan, perbandingan waktu eksekusi dari program solusi juri dengan program solusi peserta akan tetap sama. Oleh karena itu, teknik ini digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini. Gambar \ref{fig:cpu-time-counting} menjelaskan proses penilaian jawaban peserta dengan membandingkan dengan program solusi juri.

@@

\par Dengan hanya menghitung \textit{CPU Time} dari proses, terdapat masalah lain yang muncul. Peserta bisa saja mengirimkan jawaban berupa program yang bersifat \textit{IO bound}. Program yang bersifat \textit{IO bound} tidak menggunakan banyak \textit{CPU Time}. Kode \ref{lst:busysleeping} merupakan contoh program yang bersifat \textit{IO bound}. Program tersebut tidak menggunakan banyak \textit{CPU Time} karena hanya melakukan \textit{sleep}. Pada saat \textit{sleep}, proses yang berjalan tidak akan dijadwalkan untuk dieksekusi oleh \textit{CPU}. Hal tersebut menyebabkan proses dapat berjalan dengan sangat lama akan tetapi \textit{CPU Time}-nya bernilai hampil nol. Program tersebut akan mengakibatkan \textit{autograder} tidak pernah selesai melakukan pengukuran waktu karena \textit{CPU Time}-nya sangat kecil dan proses tidak pernah selesai untuk dijalankan.

\par Untuk mengatasi proses yang bersifat \textit{IO bound}, waktu eksekusi dapat dibatasi oleh \textit{wall-clock time}. \textit{Wall-clock} merupakan waktu sebenarnya dimana proses berada berada dalam sistem operasi komputer. Proses yang berjalan ketika melakukan \textit{benchmarking} dapat dibatasi \textit{Wall-clock time}-nya. Batas \textit{wall-clock time} dapat diatur sedemikian rupa sehingga dapat dipastikan bahwa solusi peserta yang melewati batas ini sudah dipastikan tidak lolos. Salah satu contoh batas \textit{wall-clock time} adalah satu detik ditambah lamanya \textit{CPU time} dari proses juri.

\par Penentuan batas \textit{wall-clock time} sulit dilakukan pada komputer dengan spesifikasi yang berbeda-beda. Komputer yang berbeda mungkin memiliki kecepatan \textit{IO} yang berbeda. Hal ini mengakibatkan juri perlu memerhatikan spesifikasi setiap komputer untuk mengatur nilai \textit{wall-clock time}. Selain itu, setiap proses pada sistem operasi yang berbasis linux memiliki prioritas yang dapat diatur. Peserta dapat menjadikan sistem \textit{autograder} memiliki prioritas rendah sehingga proses yang melakukan pengukuran waktu jarang dijadwalkan oleh sistem operasi.

\par Untuk mengatasi permasalahan para paragraf di atas, kecepatan \textit{IO} dari setiap komputer peserta yang digunakan untuk pengukuran waktu dapat dibatasi sehingga seluruh komputer peserta memiliki kecepatan \textit{IO} yang sama. Selain itu, proses \textit{autograder} dapat diatur untuk memiliki prioritas yang tinggi sehingga lebih sering dijadwalkan oleh sistem operasi. Pada Tugas Akhir ini solusi tersebut tidak digunakan karena masih perlu adanya penelitian lebih lanjut. Pada Tugas Akhir ini, ketika pengukuran waktu sudah melebihi batas \textit{wall-clock time}, \textit{autograder} akan memberikan \textit{verdict} \textit{Internal Error} yang menandakan proses penilaian gagal. Penilaian yang gagal tidak akan dihitung dan akan dijadwalkan untuk dikerjakan oleh komputer peserta lain.

@@

\par Dalam membangun sistem \textit{autograder}, diperlukan pembagian kerja kepada \textit{worker-worker} yang ada. \textit{Worker} yang dimaksud adalah komputer yang bekerja melakukan penilaian jawaban peserta. Dalam Tugas Akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta. Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh seluruh \textit{worker}. Selain itu aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain. Terdapat beberapa pendekatan pembagian kerja yang dapat digunakan, yaitu: \textit{push-based}, \textit{pull-based}, dan \textit{self-grading}.

@@

\par Pendekatan \textit{pull-based} lebih adil dan lebih mudah diimplementasikan dibandingkan dengan pendekatan \textit{push-based}. Pendekatan \textit{pull-based} lebih aman dibandingkan dengan pendekatan \textit{self-grading} karena identitas jawaban yang dinilai pada \textit{worker} lebih rahasia. Oleh karena itu, Pendekatan \textit{pull-based load balancing} digunakan pada Tugas Akhir ini karena lebih adil dan lebih aman.

@@

\par \textit{Container} merupakan suatu teknik untuk mengisolasi proses pada tingkat \textit{software}. Dengan menggunakan \textit{container}, proses yang berjalan pada sistem operasi berbasis Linux dapat dibatasi \textit{resource}-nya. Penggunaan \textit{memory} dan CPU dari suatu proses dapat dibatasi sehingga tidak membebani komputer peserta. Selain itu, Linux memiliki fitur yang memungkinkan mengisolasi suatu proses sehingga tidak dapat mengatahui informasi rahasia yang ada pada komputer peserta. \textit{Container} dapat dibuat dengan memanfaatkan fitur dari sistem operasi berbasis Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{namespace}, \textit{rlimit} dan \textit{cgroup}. Pada Tugas Akhir ini, \textit{container} digunakan untuk melakukan isolasi pada proses yang berjalan pada komputer peserta. Teknik ini dipilih karena memberikan isolasi yang cukup, dan tidak menimbulkan \textit{overhead} yang sangat besar seperti teknik isolasi dengan \textit{virtual machine}.

@@

\par \textit{Namespace} merupakan fitur dari linux yang memungkinkan pengisolasian suatu proses sehingga tidak mengetahui informasi lain di luar \textit{namespace}-nya. Setiap proses pada linux memiliki \textit{namespace}. Proses yang berada pada \textit{namespace} tidak akan mengetahui informasi dari \textit{namespace} lain. Hal ini memungkinkan suatu proses untuk diisolasi sehingga tidak mengatahui adanya proses lain, \textit{user} lain, ataupun \textit{network interface} lain. Dengan menggunakan \textit{namespace}, keamanan dari lingkungan \textit{worker} dapat dijaga karena jawaban peserta tidak mengetahui informasi mengenai komputer peserta. Pada Tugas Akhir ini, proses evaluasi jawaban peserta dilakukan di dalam \textit{namespace} yang terpisah dari \textit{namespace} pengguna.

\par Setiap proses pada sistem operasi berbasis Linux memiliki batas \textit{resource} yang dapat digunakan. Batas tersebut dapat diatur dengan melakukan pemanggilan \textit{system call setrlimit}. Proses yang menggunakan \textit{resource} melebihi batas akan dihentikan oleh sistem operasi. Pada Tugas Akhir ini, \textit{system call setrlimit} digunakan untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan, jumlah \textit{open file descriptor} yang dapat dimiliki, dan ukuran file yang dapat diciptakan oleh program peserta.

\par \textit{Cgroup} merupakan fitur dari sistem operasi yang berbasis Linux untuk membatasi \textit{resource} pada proses. Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk memonitor penggunaan \textit{resource} proses. Pada Tugas Akhir ini, \textit{cgroup} digunakan untuk mengukur penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang berjalan dan menghentikan proses yang menggunakan \textit{memory} secara berlebihan.

@@

\par Pada Tugas Akhir ini, \textit{test-case} dipertukarkan dengan mengirimkan program pembangkit \textit{test-case} secara aman. Keamanan diperoleh dengan menggunakan dua kali enkripsi yaitu pada lapisan \textit{transport} dan aplikasi. Terdapat beberapa protokol yang dapat digunakan dalam melakukan pengiriman informasi ini. Protokol yang dipilih pada Tugas Akhir ini adalah protokol HTTP. Protokol ini dipilih karena aman dan mudah untuk digunakan.

@@

\par Pada Tugas Akhir ini, tidak semua kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi diimplementasikan. Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}. Oleh karena itu hanya kebutuhan yang berkaitan dengan proses penilaian saja yang diimplementasikan pada Tugas Akhir ini. Kebutuhan sistem manajemen kompetisi yang diimplementasikan pada Tugas Akhri ini antara lain:

>>>>

% TODO: mockup

@@

\par Sistem manajemen kompetisi memerlukan \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta kompetisi secara otomatis. Sistem \textit{online judge} yang sering digunakan saat ini menggunakan \textit{autograder} yang dipasang oleh juri pada beberapa komputer yang sudah disediakan oleh juri. Pada tugas akhir ini, diciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta. Komputer peserta akan bertindak sebagai \textit{worker} yang menjalankan sistem \textit{autograder}. \textit{Worker} adalah komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} untuk melakukan kompilasi dan eksekusi terhadap jawaban peserta. Dalam tugas akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}. Terdapat beberapa aspek yang perlu diperhatikan dalam mengembangkan sistem \textit{autograder} seperti pengukuran waktu dan memori, \textit{load balancing}, evaluasi jawaban peserta, dan pengiriman \textit{test-case} ke \textit{worker}. Gambar \ref{fig:architecture-new} menggambarkan arsitektur sistem \textit{online judge} yang dibuat pada tugas akhir ini.

@@

\par Komputer peserta memiliki spesifikasi yang berbeda-beda. Perbedaan spesifikasi tersebut menimbulkan beberapa perbedaan ketika sebuah program yang sama dieksekusi. Program yang sama dengan masukan yang sama dapat berjalan dengan waktu dan memori yang berbeda pada komputer yang berbeda. Komputer dengan \textit{clock-speed} yang lebih tinggi akan menjalankan program dengan lebih cepat. Komputer dengan \textit{core} yang lebih banyak juga akan menjalankan program parallel dengan lebih cepat. Selain itu, ukuran \textit{cache} dari komputer juga memengaruhi kecepatan waktu eksekusi. Kebutuhan memori dari suatu program juga ditentukan oleh spesifikasi komputer. Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar dibandingkan arsitektur 32-bit. Oleh karena itu, program yang dieksekusi pada komputer yang berbeda akan memerlukan waktu dan memori yang berbeda pula.

\par Penilaian jawaban peserta memerlukan metode pengukuran waktu dan memori yang adil sehingga program peserta yang benar akan dianggap benar oleh setiap \textit{worker}. Begitu juga program peserta yang salah akan dianggap salah oleh setiap \textit{worker}. Terdapat beberapa teknik yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi jawaban peserta.

@@

\par Kecepatan eksekusi sebuah program bergantung pada \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} dari CPU. Jika suatu proses hanya diberikan satu buah \textit{core} dari CPU, maka jumlah \textit{core} dari CPU dapat dianggap tidak memengaruhi kecepatan eksekusi proses tersebut. Kecepatan eksekusi program dapat diukur berdasarkan spesifikasi CPU dari komputer yang menjalankannya. Program yang dijalankan pada komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang rendah akan diberikan batasan waktu yang lebih lama. Sedangkan program yang dijalankan pada komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang lebih tinggi akan diberikan batasan waktu yang lebih singkat. Kebutuhan memori dari program yang dijalankan pada suatu komputer dipengaruhi oleh arsitektur komputer tersebut. Komputer peserta dapat memiliki arsitektur yang berbeda-beda. Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar dibandingkan dengan komputer dengan arsitektur 32-bit. Dengan mengetahui arsitektur komputer, kebutuhan memori dari suatu program dapat diperkirakan.

\par Pada penilaian jawaban peserta, diperlukan pengukuran waktu dan memori yang sangat akurat. Pengukuran waktu atau memori yang tidak akurat akan menimbulkan ketidakadilan dalam melakukan penilaian jawabab peserta. Dengan hanya memerhatikan spesifikasi dari CPU dan sistem operasi pada komputer peserta, pengukuran waktu dan memori yang akurat sulit dilakukan. Program yang berjalan pada sistem operasi 64-bit tidak selalu memerlukan memori dua kali dari program yang berjalan pada sistem operasi 32-bit. Kebutuhan memori bergantung pada isi dari program yang dijalankan dan beberapa faktor lain. Kecepatan eksekusi dari suatu program pun bergantung dari beberapa faktor lain sehingga pengukuran waktu dengan cara ini sulit untuk dilakukan.

@@

\par \textit{Benchmarking} dapat dilakukan untuk mengukur kinerja CPU dengan menggunakan sebuah program \textit{test}. Program \textit{test} dapat dijalankan pada CPU untuk mengukur waktu eksekusinya. Program \textit{test} yang dijalankan pada komputer pengguna akan dicatat jumlah instruksi dan waktunya. Jumlah instruksi dan waktu yang dibutuhkan untuk menjalankan program \textit{test} dapat digunakan untuk mengukur kinerja CPU. Batas waktu dari jawaban peserta kemudian ditentukan berdasarkan hasil eksekusi program \textit{test} tersebut.

\par \textit{Benchmarking} pada komputer peserta memiliki celah keamanan. Peserta bisa saja menjalankan program yang berat ketika proses \textit{benchmarking} dilakukan. Hal ini akan menyebabkan waktu eksekusi menjadi lambat dan dapat meningkatkan batasan waktu dari jawaban peserta.

\par Selain adanya celah keamanan, terdapat kesulitan lain yang ditemukan ketika melakukan \textit{benchmarking} yaitu pembuatan program \textit{test}. Program \textit{test} perlu dibuat sedemikian rupa sehingga dapat memberikan pengukuran waktu dan memori yang akurat. Untuk mengukur waktu eksekusi dan penggunaan memori dari program peserta dengan kompleksitas yang berbeda, diperlukan program \textit{test} yang berbeda. Hal ini mengakibatkan perlunya membuat program \textit{test} untuk setiap jenis soal yang ada pada kompetisi \textit{competitive programming}. Pembuatan program \textit{test} ini kemudian memberatkan juri karena juri perlu memikirkan program \textit{test} yang cocok sehingga dapat memberikan pengukuran waktu dan memori yang akurat.

\subsubsection{\textit{Benchmarking} Dengan Solusi Juri} \label{subsec:time-memory-measure-compare-with-jury}

\par Teknik \textit{benchmarking} sebenarnya efektif digunakan oleh \textit{autograder} untuk melakukan pengukuran waktu. Meskipun begitu, teknik \textit{benchmarking} tidak efisien dan memiliki celah keamanan jika digunakan. Juri perlu membuat sebuah program \textit{test} untuk setiap soal yang diberikan kepada peserta. Hal ini memberatkan pekerjaan juri sehingga dinilai tidak efisien. Selain itu, peserta dapat menjalankan proses yang berat pada komputernya sehingga memengaruhi keakuratan teknik \textit{benchmarking}.

\par Terdapat teknik yang dapat digunakan untuk meningkatkan efisiensi teknik \textit{benchmarking}. Teknik \textit{benchmarking} dapat menjadi lebih efisien dengan menghindari pembuatan program \textit{test} dari setiap soal pada kompetisi \textit{competitive programming}. Setiap soal dari kompetisi \textit{competitive programming} memiliki solusi yang telah dibuat juri. Solusi dari juri tersebut dapat digunakan sebagai program \textit{test}. Solusi \textit{juri} memiliki kompleksitas yang diharapkan oleh juri sehingga dapat menjadi program \textit{test} yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi dan penggunaan memori dari program peserta secara akurat. Dengan menggunakan solusi juri sebagai program \textit{test}, juri tidak perlu membuat program \textit{test} khusus sehingga proses \textit{benchmarking} dapat menjadi lebih efisien.

\par Selain masalah efisiensi, teknik \textit{benchmarking} juga memiliki permasalahan lain yaitu bagaimana menghindari kecurangan peserta. Peserta bisa saja menjalankan proses yang berat pada komputernya sehingga mengganggu keakuratan proses \textit{benchmarking}. Hal ini menyebabkan sistem \textit{autograder} menganggap bahwa komputer peserta merupakan komputer yang lambat dan mengakibatkan jawaban peserta yang lambat bisa jadi dianggap jawaban yang benar.

\par Terdapat teknik yang dapat digunakan untuk menghindari kecurangan peserta pada paragraf sebelumnya. Pengukuran waktu yang dilakukan pada saat benchmarking dapat dilakukan dengan hanya memperhitungkan \textit{CPU Time}. \textit{CPU Time} merupakan waktu dimana proses sedang dijadwalkan untuk dieksekusi oleh \textit{CPU}. Ketika peserta menjalankan banyak proses yang berat, maka \textit{CPU} akan dijadwalkan untuk mengeksekusi proses yang terkait dengan \textit{autograder} secara lebih jarang. Hal ini dikarenakan sistem operasi membagikan \textit{CPU} secara adil untuk seluruh proses yang ada. Dengan cara ini, waktu yang dijadwalkan untuk proses lain tidak akan dihitung dalam \textit{benchmarking}.

\par Sistem operasi berbasis Linux menyediakan fitur \textit{cgroup} yang dapat digunakan untuk melakukan pengukuran \textit{CPU Time} dari suatu proses. Dengan menggunakan \textit{cgroup}, \textit{resource} yang digunakan oleh proses dapat dipantau. \textit{Cgroup} memungkinkan suatu proses untuk memantau penggunaan \textit{CPU} dan \textit{memory} dari proses lain.

@@

\par \textit{Autograder} perlu menentukan apakah solusi peserta masih berada pada batas waktu yang diinginkan oleh juri. Hal tersebut dapat dicapai dengan membandingkan waktu eksekusi solusi peserta dengan waktu eksekusi solusi juri. Jika waktu eksekusi solusi peserta masih lebih cepat dari waktu eksekusi solusi juri, maka solusi peserta akan dianggap memenuhi batas waktu.

@@

\par Dengan membandingkan penggunaan CPU dan memori dari solusi peserta dengan solusi juri, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan. Meskipun peserta menjalankan program yang berat pada saat penilaian dilakukan, perbandingan waktu eksekusi dari program solusi juri dengan program solusi peserta akan tetap sama. Oleh karena itu, teknik ini digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan tugas akhir ini. Gambar \ref{fig:cpu-time-counting} menjelaskan proses penilaian jawaban peserta dengan membandingkan dengan program solusi juri.

@@

\par Dengan hanya menghitung \textit{CPU Time} dari proses, terdapat masalah lain yang muncul. Peserta bisa saja mengirimkan jawaban berupa program yang bersifat \textit{IO bound}. Program yang bersifat \textit{IO bound} tidak menggunakan banyak \textit{CPU Time}. Kode \ref{lst:busysleeping} merupakan contoh program yang bersifat \textit{IO bound}. Program tersebut tidak menggunakan banyak \textit{CPU Time} karena hanya melakukan \textit{sleep}. Pada saat \textit{sleep}, proses yang berjalan tidak akan dijadwalkan untuk dieksekusi oleh \textit{CPU}. Hal tersebut menyebabkan proses dapat berjalan dengan sangat lama akan tetapi \textit{CPU Time}-nya bernilai hampir nol. Program tersebut akan mengakibatkan \textit{autograder} tidak pernah selesai melakukan pengukuran waktu karena \textit{CPU Time}-nya sangat kecil dan proses tidak pernah selesai untuk dijalankan.

\par Untuk mengatasi proses yang bersifat \textit{IO bound}, waktu eksekusi dapat dibatasi oleh \textit{wall-clock time}. \textit{Wall-clock} merupakan waktu sebenarnya dimana proses berada berada dalam sistem operasi komputer. Proses yang berjalan ketika melakukan \textit{benchmarking} dapat dibatasi \textit{Wall-clock time}-nya. Batas \textit{wall-clock time} dapat diatur sedemikian rupa sehingga dapat dipastikan bahwa solusi peserta yang melewati batas ini dipastikan tidak lolos. Salah satu contoh batas \textit{wall-clock time} adalah satu detik ditambah lamanya \textit{CPU time} dari proses eksekusi solusi juri.

\par Penentuan batas \textit{wall-clock time} sulit dilakukan pada komputer dengan spesifikasi yang berbeda-beda. Komputer yang berbeda mungkin memiliki kecepatan \textit{IO} yang berbeda. Hal ini mengakibatkan juri perlu memerhatikan spesifikasi setiap komputer peserta untuk mengatur nilai \textit{wall-clock time} yang tepat. Selain itu, setiap proses pada sistem operasi yang berbasis linux memiliki prioritas yang dapat diatur. Peserta bisa saja menjadikan sistem \textit{autograder} memiliki prioritas rendah sehingga proses yang melakukan pengukuran waktu jarang dijadwalkan oleh sistem operasi. Hal tersebut mengakibatkan berkurangnya keakuratan proses \textit{benchmarking}.

\par Untuk mengatasi permasalahan pada paragraf di atas, kecepatan \textit{IO} dari setiap komputer peserta yang digunakan untuk pengukuran waktu dapat dibatasi sehingga seluruh komputer peserta memiliki kecepatan \textit{IO} yang sama. Selain itu, proses \textit{autograder} dapat diatur untuk memiliki prioritas yang tinggi sehingga lebih sering dijadwalkan oleh sistem operasi. Pada tugas akhir ini solusi tersebut tidak digunakan karena masih perlu adanya penelitian lebih lanjut. Pada tugas akhir ini, ketika pengukuran waktu sudah melebihi batas \textit{wall-clock time}, \textit{autograder} akan memberikan \textit{verdict} \textit{Internal Error} yang menandakan proses penilaian gagal. Penilaian yang gagal tidak akan dihitung dan akan dijadwalkan untuk dikerjakan oleh komputer peserta lain.

@@

\par Dalam membangun sistem \textit{autograder}, diperlukan pembagian kerja kepada \textit{worker-worker} yang ada. \textit{Worker} yang dimaksud adalah komputer yang bekerja melakukan penilaian jawaban peserta. Dalam tugas akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta. Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh seluruh \textit{worker}. Selain itu aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain. Terdapat beberapa pendekatan pembagian kerja yang dapat digunakan, yaitu: \textit{push-based}, \textit{pull-based}, dan \textit{self-grading}.

@@

\par Pendekatan \textit{pull-based} lebih adil dan lebih mudah diimplementasikan dibandingkan dengan pendekatan \textit{push-based}. Pendekatan \textit{pull-based} lebih aman dibandingkan dengan pendekatan \textit{self-grading} karena identitas jawaban yang dinilai pada \textit{worker} lebih rahasia. Oleh karena itu, Pendekatan \textit{pull-based load balancing} digunakan pada tugas akhir ini karena lebih adil dan lebih aman.

@@

\par \textit{Container} merupakan suatu teknik untuk mengisolasi proses pada tingkat \textit{software}. Dengan menggunakan \textit{container}, proses yang berjalan pada sistem operasi berbasis Linux dapat dibatasi \textit{resource}-nya. Penggunaan \textit{memory} dan CPU dari suatu proses dapat dibatasi sehingga tidak membebani komputer peserta. Selain itu, Linux memiliki fitur yang memungkinkan mengisolasi suatu proses sehingga tidak dapat mengatahui informasi rahasia yang ada pada komputer peserta. \textit{Container} dapat dibuat dengan memanfaatkan fitur dari sistem operasi berbasis Linux yaitu: \textit{chroot}, \textit{namespace}, \textit{rlimit} dan \textit{cgroup}. Pada tugas akhir ini, \textit{container} digunakan untuk melakukan isolasi pada proses yang berjalan pada komputer peserta. Teknik ini dipilih karena memberikan isolasi yang cukup, dan tidak menimbulkan \textit{overhead} yang sangat besar seperti teknik isolasi dengan \textit{virtual machine}.

@@

\par \textit{Namespace} merupakan fitur dari linux yang memungkinkan pengisolasian suatu proses sehingga tidak mengetahui informasi lain di luar \textit{namespace}-nya. Setiap proses pada linux memiliki \textit{namespace}. Proses yang berada pada \textit{namespace} tidak akan mengetahui informasi dari \textit{namespace} lain. Hal ini memungkinkan suatu proses untuk diisolasi sehingga tidak mengatahui adanya proses lain, \textit{user} lain, ataupun \textit{network interface} lain. Dengan menggunakan \textit{namespace}, keamanan dari lingkungan \textit{worker} dapat dijaga karena jawaban peserta tidak mengetahui informasi mengenai komputer peserta. Pada tugas akhir ini, proses evaluasi jawaban peserta dilakukan di dalam \textit{namespace} yang terpisah dari \textit{namespace} pengguna.

\par Setiap proses pada sistem operasi berbasis Linux memiliki batas \textit{resource} yang dapat digunakan. Batas tersebut dapat diatur dengan melakukan pemanggilan \textit{system call setrlimit}. Proses yang menggunakan \textit{resource} melebihi batas akan dihentikan oleh sistem operasi. Pada tugas akhir ini, \textit{system call setrlimit} digunakan untuk membatasi jumlah proses yang dapat diciptakan, jumlah \textit{open file descriptor} yang dapat dimiliki, dan ukuran file yang dapat diciptakan oleh program peserta.

\par \textit{Cgroup} merupakan fitur dari sistem operasi yang berbasis Linux untuk membatasi \textit{resource} pada proses. Selain itu, \textit{cgroup} juga dapat digunakan untuk memonitor penggunaan \textit{resource} proses. Pada tugas akhir ini, \textit{cgroup} digunakan untuk mengukur penggunaan CPU dan \textit{memory} dari proses yang berjalan dan menghentikan proses yang menggunakan \textit{memory} secara berlebihan.

@@

\par Pada tugas akhir ini, \textit{test-case} dipertukarkan dengan mengirimkan program pembangkit \textit{test-case} secara aman. Keamanan diperoleh dengan menggunakan dua kali enkripsi yaitu pada lapisan \textit{transport} dan aplikasi. Terdapat beberapa protokol yang dapat digunakan dalam melakukan pengiriman informasi ini. Protokol yang dipilih pada tugas akhir ini adalah protokol HTTP. Protokol ini dipilih karena aman dan mudah untuk digunakan.

% TODO: tambah cara penilaian, pikirin lagi tentang self-grading, tambah penjelasan satu jawaban bisa dinilai lebih dari satu kali, jelasin grading_size

@@

\par Pada tugas akhir ini, tidak semua kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi diimplementasikan. Masalah yang ingin diselesaikan dalam tugas akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kompetisi, melainkan pada sistem \textit{autograder}. Oleh karena itu hanya kebutuhan yang berkaitan dengan proses penilaian saja yang diimplementasikan pada tugas akhir ini. Kebutuhan sistem manajemen kompetisi yang diimplementasikan pada Tugas Akhri ini antara lain:
